1. Развитие теплоснабжения в нашей стране ориентировано на создание крупных систем централизованного теплоснабжения. [1]. Российская система теплоснабжения является самой большой в мире и включает в себя более 50 тыс. локальных систем теплоснабжения. В состав источников тепла входят около 585 ТЭЦ, более 3000 отопительных котельных производительностью выше 20 Гкал/час. Система транспорта тепловой энергии и теплоносителя от источников тепла до потребителя является составной частью энергетических систем и комплексов. Суммарная протяженность тепловых сетей составляет свыше 177 тыс.км в двухтрубном исполнении [2].
Особую актуальность и большую народнохозяйственную значимость приобретает задача повышения эффективности и надежности функционирования систем теплоснабжения, требующая решения вопросов рационального использования топлива, материальных и трудовых ресурсов, энергосбережения, улучшения экологической обстановки и обеспечения на высоком уровне снабжения энергоресурсами населения [3,4]. Для оценки эффективности энергетических систем применяют более тридцати показателей, важнейшим из которых является коэффициент использования установленной мощности [5,6]. В России КИУМ для ТЭЦ равен 30 %, для отопительных котельных 13 – 15 %, в США КИУМ для ТЭЦ равен 42,5 % [7]. В частности, массовое строительство многоквартирных домов с поквартирным отоплением от автономных газовых котлов в зонах централизованного теплоснабжения предопределило не востребованность ранее запроектированных под эту нагрузку и построенных централизованных источников тепла. В связи с этим, наиболее действенным способом повышения КИУМ является развитие тепловых сетей с целью переключения потребителей с существующих малоэффективных квартальных и объектовых отопительных котельных на крупную энергетическую систему, а также организация связей между локальными системами теплоснабжения с целью оптимального перераспределения подключенной тепловой нагрузки между ними в период минимума и максимума несения нагрузки [8]. Фактически такая организация работы систем централизованного теплоснабжения реализует все их преимущества и основное предназначение создания крупных источников тепловой энергии с разветвленными тепловыми сетями. При этом экономическую обоснованность мероприятия необходимо подтвердить расчетом эффективности инвестиций в проект. Следует отметить, что в настоящее время уровень конструирования и строительства тепловых сетей не соответствует в достаточной мере современным требованиям. Медленно внедряются прогрессивные конструкции и индустриальные методы прокладки теплопроводов. В частности, принимая во внимание, что подавляющее большинство населенных пунктов располагается по берегам различных водоемов, требует решения техническая задача преодоления теплопроводами водоемов. Известные способы пересечения водных преград являются технически сложными сооружениями, требующими значительных материальных и трудовых ресурсов. Наиболее распространен способ пересечения водных преград – прокладка теплопровода по строительной конструкции мостов железнодорожного и автомобильного транспорта. При этом необходимо исследовать несущую способность мостовых конструкций в связи с увеличением несущей нагрузки. В оптимальном месте с точки зрения выбора трассы теплопровода мост может отсутствовать, а сооружение специального моста при большой ширине водной преграды стоит значительных капитальных вложений. Другими известными вариантами решения этой задачи являются сооружение специальных подвесных переходов или сооружение подводного дюкера, представляющего собой сварную конструкцию с чугунными или бетонными грузами от всплытия, внутри которой на кронштейнах уложены теплопроводы. Каждый из перечисленных способов имеет преимущества и недостатки. Отсутствует надежная, простая, экономичная конструкция бесканальной прокладки теплопроводов по дну водоема. Это является сдерживающим фактором развития тепловых сетей и, следовательно, повышения эффективности системы теплоснабжения в целом. В настоящее время для тепловой изоляции трубопроводов применяются различные по своей природе и назначению материалы и изделия, в том числе композиты. При этом отсутствуют исследования физико-механических характеристик новых теплоизоляционно-балластных композитов (ТБК) в составе трубной конструкции, обладающих нормируемыми теплоизоляционными, балластными и прочностными свойствами для прокладки теплопроводов бесканально по дну водоема. И как следствие, не изученным остается способ преодоления водных преград теплопроводами бесканально в траншее по дну водоема и не разработана трубная конструкция для этого вида прокладки.
Таким образом, разработка новых энерго- и ресурсосберегающих технических решений при транспортировке теплоты и энергоносителей в энергетических системах и комплексах с целью повышения их эффективности является актуальной задачей.

2. В настоящее время в мире происходит пересмотр структуры спроса на
энергоресурсы, что требует формирования новой энергетической системы,
основанной на новейших достижениях науки, техники и цифровых технологий.
Объединение таких совершенных с позиции высокой электрической
эффективности и экологичности, энергетических установок, как топливные
элементы с высокопроизводительными газовыми турбинами позволяет
одновременно снизить выбросы парниковых газов (NOx, СО2) и повысить общий
коэффициент полезного действия системы. В такой связке электрический КПД
может достигать 60% и выше, а общий более 97 %. Для осуществления стратегии
«нулевого выброса» парниковых газов гибридные системы с
высокотемпературным твердооксидным топливным элементов предлагается
оснащать модулем улавливания СО2. Ключевыми моментами при проектировании
гибридной системы являются риформинг топлива, архитектура материальных
потоков и аппаратов с созданием когенерационного или тригенерационного
циклов.
Режим работы твердооксидного топливного элемента (ТОТЭ) позволяет
использовать чистый водород, природный газ, промышленные отходы, аммиак и
другие различные виды водородсодержащего сырья. На электрохимические
процессы в топливном элементе в основном влияют температура реакции и состав
топлива. При несоответствии термодинамическим и химическим ограничениям
происходит ухудшение рабочих характеристик топливных элементов вследствие
термического крекинга и образуются отложения углерода, что способствует
изменениям термодинамических характеристик других аппаратов и установок,
таких как компрессор, газовая турбина. Поэтому особенно важно при
использовании неконструктивных видов топлива изучить работу энергетической
системы и все возможные технические параметры.
Проведение экспериментальных исследований топливного элемента для
различных условий эксплуатации не всегда возможно с технической и экономической точек зрения. В настоящее время процесс создания промышленных
установок, а в особенности объединения разных по свойствам, функциям и
принципу работы установок в единую систему требует неразрывной связи с
цифровыми технологиями и должен проходить через этап создания цифровых
моделей. При моделировании топливного элемента основным процессом являются
электрохимические превращения, для газовой турбины – движение тепло-,
массопотоков, при гибридизации процесса – совокупность процессов и влияние
архитектуры гибридной системы. Точное моделирование ТОТЭ - очень сложная
задача, поскольку уравнения массы, импульса, энергии, заряда, переноса
электронов и электрохимии нужно рассчитывать одновременно на границах
жидкости, твердых тел и пористой среды. Эту физико-электрохимическую задачу
с использованием большого количества задействованных параметров решают в
коммерческих программных пакетах методом численного моделирования.
Научное исследование выполнено при финансовой поддержке Минобрнауки
РФ «Изучение процессов в гибридной энергетической установке топливный
элемент – газовая турбина» шифр проекта FZSW-2022-0001.

3. Повышению энергоэффективности уделяется особое внимание как одному из
главных направлений повышения эффективности экономики страны [1, 2].
В энергетической стратегии Российской Федерации отмечается, что уровень
энергоемкости производства важнейших промышленных продуктов выше
среднемировых в 1,2-2 раза, а по отношению к лучшим мировым практикам - в 1,5
- 4 раза [1].
Энергоэффективность экономики оценивается через удельный показатель
потребления энергоресурсов по отношению к валовому внутреннему продукту –
энергоемкость ВВП.
Очевидна связь между удельной энергоемкостью выпускаемой продукции,
энергоёмкостью ВРП и энергоемкостью ВВП Российской Федерации.
Без снижения удельной энергоемкости выпускаемых промышленных
продуктов невозможно добиться запланированных в энергетической стратегии
показателей по снижению энергоемкости ВВП Российской Федерации.
Промышленностью РФ на технологические нужды потребляется половина
всей произведенной тепловой энергии, а для регионов, на территории которых
сосредоточены производства энергоемких отраслей таких как металлургия,
нефтепереработка, нефтехимия и др., потребление тепловой энергии может
составлять 60-70%.
В связи с высокой удельной энергоемкостью выпускаемой продукции,
сравнительно с зарубежными аналогами, промышленность РФ имеет значительный
потенциал энергосбережения. Особенно актуальна данная проблема для регионов
с преобладанием в отраслевой структуре ВРП энергоемких отраслей
промышленности.
Промышленностью на технологические нужды производства в большом
количестве потребляется пар различных параметров. Доля расхода теплоты на
технологию в общем годовом расходе теплоты для предприятий нефтеперерабатывающей промышленности 90-97%, шинной промышленности –
70-80%, химической – 70-75%.
Для многих крупных промышленных предприятий энергоемких отраслей
промышленности, имеющих разветвленную и сложную систему сетей
теплоэнергоснабжения, как внутреннюю, так и внешнюю, где в больших объемах
потребляются высокотемпературные теплоносители, перспективными являются
мероприятия по повышению энергетической эффективности, направленные на
снижение тепловых потерь при транспортировке энергоносителей.
Еще по состоянию на 1995 год в топливно-энергетическом комплексе
потенциал экономии тепловой энергии при транспортировке оценивался в 110-135
млн Гкал. По состоянию на 2003 год специалистами научно-исследовательского
центра АО «Теплопроект» отмечается, что сверхнормативные потери через
изолированную поверхность промышленных сооружений, оборудования и
трубопроводов достигает 244 млн Гкал или 44 млн т.у.т в год.
Однако и по состоянию на 2016 год в прогнозе научно-технического развития
отраслей ТЭК России на период до 2035 года по прежнему отмечается, что
техническое состояние теплосетевого хозяйства страны является близким к
критическому, а объем реконструкции и реновации не приводят к существенному
снижению тепловых потерь, связанных в том числе и с неэффективной тепловой
изоляцией [3].
Также отмечается [3], что снижение тепловых потерь при транспортировке
теплоносителя применением эффективных теплоизоляционных материалов
является перспективным направлением в вопросе снижения энергоемкости
технологии добычи тяжелой и вязкой нефти типа SAGD (Steam-Assisted Gravity
Drainage – стимулируемый паром самотечный дренаж).
В итоге проведения энергетических обследований промышленных
комплексов, специалистами отмечаются следующие проблемы, затрудняющие
оценку эффективности применяемых теплоизоляционных материалов:
- нет нормативных документов, определяющих методику оценки
фактических тепловых потерь через тепловую изоляцию паропроводов; 
- сложности с измерением фактических тепловых потерь систем
транспортирования тепло- и энергоносителей на действующих объектах в условиях
эксплуатации.
По результатам проведенных энергетических обследований также
отмечается превышение фактических тепловых потерь относительно нормативных
значений, предусмотренных при проектировании.
Много работ посвящено проблеме снижения теплозащитных свойств
изоляционных материалов в процессе эксплуатации под влиянием различных
эксплуатационных факторов таких как увлажнение изоляционного слоя,
циклическое воздействие знакопеременных температур, механические нагрузки и
др. Однако на увеличение тепловых потерь в процессе эксплуатации оказывает
влияние не только увлажнение теплоизоляционного слоя, а также изменение
структуры материала, его физическая деградация.
Теплоизоляционные материалы, применяемые в настоящее время для
изоляции высокотемпературных объектов, обладают достаточно низкими
значениями теплопроводности позволяющими добиться минимума тепловых
потерь. Однако для выбора оптимального теплоизоляционного материала важным
становиться не только низкий коэффициент теплопроводности, но и долговечность
выбранного материала в проектируемых условиях эксплуатации, позволяющая
обеспечивать стабильность теплозащитных свойств в течении всего срока
эксплуатации.
В настоящее время отсутствует методика оценки долговечности
теплоизоляционных материалов при эксплуатации в условиях высоких температур.
Кроме того, при выборе материала возникают сложности с однозначным
определением предельной температуры применения.
В связи с вышеизложенным к проблеме снижения тепловых потерь при
транспортировке тепло- и энергоносителей необходимо подходить комплексно и
обеспечивать:
- выбор эффективных теплоизоляционных материалов обеспечивающих
стабильность теплозащитных свойств в течении всего срока эксплуатации;
- контроль за величиной фактических тепловых потерь.

4. Основной объем выработки электроэнергии в России обеспечивает теплоэнергетика. По данным на конец 2021 г. на долю тепловых электрических станций (ТЭС) приходилось 66,1 % установленной мощности электростанций единой энергетической системы (ЕЭС) России и 60,7 % выработки электроэнергии российских объединенных энергетических систем. Несмотря на активное развитие в России генерирующих объектов на базе нетрадиционных возобновляемых источников энергии, за последние 12 лет доля ТЭС в структуре установленной мощности снизилась лишь на 1,86 %. Согласно Прогнозу развития энергетики мира и России 2019 г., подготовленному под научным руководством ИНЭИ РАН, ключевую роль в обеспечении электроснабжения в России к 2040 г. продолжат играть ТЭС, доля которых в структуре выработки электроэнергии составит от 62 % при консервативном прогнозе и до 55 % – в сценарии низкоуглеродного развития. Доминирующее положение в теплоэнергетике занимает газовая генерация. На ее долю приходится примерно 80 % установленной мощности всех тепловых электрических станций.
Дальнейшее развитие газовой теплоэнергетики должно учитывать стоящие перед отраслью вызовы, к числу которых следует отнести рост цен на топливо и материалы, из которых производят основное оборудование ТЭС, в т.ч. жаропрочные стали и сплавы, необходимость обеспечения минимальных выбросов вредных веществ и недопущения высоких темпов роста цен на электроэнергию.
В последнее десятилетие на фоне климатических изменений во многих странах мира активно внедряются различные организационно-экономические механизмы сокращения выбросов углекислого газа. В России была принята стратегия социально-экономического развития Российской Федерации с низким уровнем выбросов парниковых газов до 2050 г. (далее – Стратегия), которая предусматривает планомерное снижение углеродных выбросов и достижение к 2060 году баланса между антропогенными выбросами СО2 и их поглощением. Стратегия предусматривает достижение поставленной цели, в том числе за счет введения квотирования углеродных выбросов. Введение национального и наднационального углеродного ценообразования представляет собой вызов современному технологическому укладу в теплоэнергетике, ответ на который может быть дан двумя способами: путем дальнейшего повышения эффективности существующих объектов 
генерации или внедрения принципиально новых углеродно-нейтральных энергетических установок.
Планомерное повышение эффективности освоенных технологий позволит ощутимо уменьшить выбросы парниковых газов в атмосферу, но не обеспечит полного исключения выбросов углекислого газа без существенного роста удельных капитальных вложений и удельного расхода топлива. Внедрение систем улавливания и захоронения (CCS) СО2 в 1,5-2 раза увеличивает удельные капитальные вложения и на 10-12 % сокращает КПД нетто. Альтернативой может стать углеродно-нейтральная энергетическая установка на базе цикла Аллама, отличающаяся практически полным отсутствием вредных выбросов и парниковых газов. Для принятия решения о целесообразности ее внедрения данная технология должна быть исследована на предмет оценки уровня технико-экономической эффективности в сценарных условиях развития отрасли и сопоставлена с альтернативными технологиями – парогазовыми и паросиловыми энергетическими установками.
Одной из важных задач развития теплоэнергетики является обеспечение окупаемости инвестиций в объекты генерации, что является ключевым фактором обновления генерирующих фондов и планомерного улучшения технико-экономических показателей функционирования ТЭС, что закреплено в Энергетической стратегии Российской Федерации на период до 2035 года. Интегральный показатель эффективности проектов по созданию новых генерирующих объектов – чистый дисконтированный доход, зависит от многих параметров, но особый интерес представляют технико-экономические характеристики перспективных энергетических установок, которые включают стоимость оборудования и показатели энергетической эффективности по производству электроэнергии. Обоснованный выбор наилучшего варианта энергетической установки для дальнейшего использования в отрасли затруднен не только необходимостью точного прогнозирования изменения ценовых факторов отрасли, но и отсутствием комплекса сопоставимых данных о технико-экономической эффективности инновационных технологий тепловой генерации, которые позволили бы осуществить сравнение вариантов энергетических установок между собой по значению интегрального показателя эффективности.
В этой связи, в условиях неопределенности изменения ценовых факторов, оказывающих непосредственное влияние на экономическую эффективность ТЭС (цены на электрическую энергию, сталь, сплавы, топливо, квоты на выбросы СО2), и отсутствия достоверных, сопоставимых данных о показателях энергетической эффективности и стоимости перспективных объектов тепловой генерации, актуальной является научная проблема по разработке методологии определения значений ключевых параметров инновационных энергетических установок, достижение которых в сценарных условиях развития отрасли обеспечит высокий уровень технико-экономической эффективности ТЭС, и научно-технических решений для практической реализации перспективных российских технологий газовой генерации с более высоким уровнем конкурентоспособности в сравнении с существующими аналогами.

5. В соответствии со структурой установленной мощности Единой энергети-
ческой системы России (ЕЭС России) на 01.01.2021 г. доля ГЭС в установленной мощности составила 20,35 %, в выработке электроэнергии (совместно с ВЭС и СЭС) – 20,13 %. Доля атомных станций (АЭС) в установленной мощности составила 11,97 %, в выработке электроэнергии – 20,60 %. Основная доля выработки электроэнергии (59,30 %) в ЕЭС России приходится на тепловые электростанции (ТЭС), на которые приходится 66,56 % установленной мощности; до 50 % паросиловых установок ТЭС приходится на теплоэлектроцентрали (ТЭЦ).
С учетом увеличивающейся потребности в энергетической продукции актуальными становятся вопросы обеспечения надежности и экономичности оборудования всех субъектов энергосистемы: генерации, сетей и потребителей. В Федеральном законе РФ «Об электроэнергетике» от 26.03.2003 № 35-ФЗ (ред. от11.06.2022) (с изм. и доп., вступ. в силу с 10.09.2022) и ФЗ РФ «О теплоснабжении» от 27.07.2010 № 190-ФЗ (ред. от 01.05.2022) определены основные задачи
электроэнергетики, правовые нормы и принципы государственной политики в
сфере теплоснабжения для всех субъектов энергосистемы в части надежного и
бесперебойного обеспечения электрической и тепловой энергией.
На сегодняшний день одной из самых важных проблем в энергетическом
комплексе Российской Федерации является высокий износ оборудования: на 50 % изношены магистральные сети; износ оборудования сегмента генерации составляет порядка 65–70 %; износ распределительных сетей – до 70 %. Такое положение приводит к многочисленным авариям в электрических станциях и сетях и снижению надежности энергоснабжения в целом.
В целях обеспечения обновления энергетических объектов предпринимают-
ся попытки стимулирования модернизации и строительства новых станций и распределительных сетей путем инвестиций: участие генерирующих компаний в
рынке конкурентного отбора модернизированной мощности (КОММОД)создание договоров о предоставлении мощности (ДПМ). Внедрение указанных программ дает положительные результаты для энергосистемы, однако затраты на
строительство новых мощностей закладываются в тариф, что отражается на стоимости электрической и тепловой энергии для потребителей.
Технологическое единство и синхронность процессов генерации, передачи,
распределения и потребления энергии влекут за собой жесткую взаимосвязь режимов и объектов производства и потребления энергии, а также обеспечение конкурентных преимуществ по энергетической эффективности, работающих в электроэнергетике ТЭЦ и энергетических систем и сетей.
Нарушения нормального режима работы энергосистемы и снижение качества электроэнергии, поставляемой потребителю, приводит к снижению надежного функционирования субъектов электроэнергетики, увеличению числа отка-
зов оборудования и величины недоотпуска тепловой и электрической энергии
потребителю.
В настоящее время в результате научных исследований и разработок учеными и специалистами предлагаются различные подходы к построению систем
диагностики, мониторинга, расчета и прогнозирования показателей надежности
энергетического оборудования в целях повышения эффективности работы генерирующих систем.
Однако в современных условиях, когда ресурс оборудования превышает
нормативный срок эксплуатации, актуальными являются вопросы повышения
эффективности текущих и перспективных режимов работы оборудования, определения доли вложения в ремонтно-эксплуатационную составляющую расходов, определения новых научно-технических решений и обоснований проведения модернизации энергетического оборудования.
В связи с вышеизложенным в диссертации решена актуальная проблема по
разработке новых научных методов и моделей расчета показателей надежности и экономичности ТЭЦ и энергетических систем с учетом влияния управляющих воздействий и широкого применения цифровых технологий, имеющая новые научно обоснованные технические и технологические решения, внедрение которых вносит значительный вклад в развитие российской энергетической отрасли.

6. Производство и использование источников энергии увеличивает возможности людей, определяя уровень культуры общества [1, 2]. С увеличением численности населения и появлением новых технологий, спрос на ископаемое топливо для получения энергии постоянно возрастает. Энергия, содержащаяся в ископаемом топливе, накапливалась миллионы лет, а мы расходуем ее за считанные столетия [3,4]. В то же время важно помнить, что с начала промышленной революции деятельность человека привела к увеличению концентрации диоксидов углерода (СО2) и других парниковых газов в атмосфере. Углекислый газ, измеренный в атмосферной обсерватории Мауна-Лоа Национального управления океанических и атмосферных исследований (НУОАИ), достиг максимума в Мае 2022 года на уровне 421 ррm (частей на миллион) в. Такой концентрации СО2 в атмосфере Земли не бывало уже миллионы лет, заявляют учёные из НУОАИ и Института океанографии Скриппса при Калифорнийском университете в Сан-Диего. По состоянию на 3 июня 2022 года измеренные концентрации углекислого газа в атмосфере были на 50% выше доиндустриальных уровней [5]. Это повысило актуальность снижения выбросов СО2 и привлекло глобальное внимание к нетрадиционным источникам энергии, таким как солнечная, ветровая, гидро- и геотермальная [6-8].
В соответствии с отчетом Международного агентства по возобновляемым источникам энергии (англ. Intеrnаtiоnаl Rеnеwаblе Еnеrgy Аgеnсy, IRЕNА) за март 2023 г, к концу 2022 года возобновляемые источники энергии составили 40% от глобальной установленной мощности [9]. Тем не менее, по мере того, как мы приближаемся к миру, в котором возобновляемая энергия составляет половину от общей мощности, многие энергетические компании планируют необходимо решить вопросы, направленные на то, чтобы сделать возобновляемые источники энергии наиболее важным источником выработки электроэнергии - включая в контексте гибкости электросетей и адаптации к переменным источникам возобновляемой энергии.
В 2022 году наблюдался на сегодняшний день самый большой прирост мощностей возобновляемых источников энергии - мир добавил почти 295 гигаватт (ГВт) возобновляемых источников энергии, увеличив запасы возобновляемой энергии на 9,6% и обеспечив беспрецедентные 83% глобального прироста электроэнергии., во многом благодаря росту солнечной и ветроэнергетики и дальнейшему выводу из эксплуатации электростанций, работающих на ископаемом топливе, в нескольких крупных экономиках. Только на солнечную энергию пришлось почти две трети прироста возобновляемых источников энергии с рекордными 192 ГВт, в то время как было добавлено 75 ГВт энергии ветра, что снизилось по сравнению со 111 ГВт, добавленными в 2020 году [10].
Одной из передовых технологий нетрадиционной возобновляемой энергетики (НВЭ) является солнечная энергетика. Глобальная установленная мощность солнечной тепловой энергии увеличилась с 1106,3 МВт в 2010 году до 6596,6 МВт в 2020 году, при совокупном годовом темпе роста в 19,5%. Ожидается, что к 2030 году глобальная установленная мощность солнечной тепловой электростанции достигнет 14 172,8 МВт. По состоянию на 2023 г. в мире установлено 1053 ГВт НВЭ на основе солнечных установок [9,10].
Одним из способов развития НВЭ на основе солнечных установок является их применение на традиционных электростанциях. Таким образом, достигается укрупнение единичной мощности оборудования, снижение удельной стоимости установки, а также повышение ее эффективности. В зависимости от региона, мощность по выработке электроэнергии на гибридных ТЭС с солнечными коллекторами может увеличить от 5-25% [11-17]. Снижение капитальных затрат связано с интеграцией солнечной технологии в схему классических ТЭС. Таким образом, для солнечной технологии не требуется дополнительное строительство паросиловой установки и прочих вспомогательных систем, что сокращает площадь под оборудование. Совместное применение классических установки с солнечными технологиями позволяет также увеличить число часов использования электростанции в году. Гибридные ТЭС с солнечными коллекторами позволяет обеспечить работу электростанции в условиях оптового рынка электроэнергии и мощности. Гибридная установка позволит обеспечивать график нагрузки в базовой и полупиковой части, а солнечная технология– в пиковой. Основное условие обеспечения пиковых нагрузок – наличие достаточного количества солнечных часов в регионе строительства электростанции. [12-17].
В настоящее время энергетика Бангладеш нуждается в увеличении доли возобновляемой энергии, особенно на основе технологий солнечной энергетики и возможной гибридизации технологий солнечной энергетики с наилучшими доступными классическими технологиями. Энергетическая стратегия Бангладеш., утвержденная постановлением изложенных в “Определяемый на национальном уровне вклад” (ОНУВ), в области возобновляемых источников энергии, предусматривает рост использования возобновляемых источников на 10% до 2030 г в энергетическом секторе Бангладеш[18-20].
Гибридизация, которая включает в себя интеграцию двух источников энергии в рамках одной установки, почти всегда обеспечивает больше преимуществ по сравнению с их автономными аналогами за счет использования общей инфраструктуры и повышения эффективности. Такое решение позволяет существенно повысить энергетические и экологические показатели вновь вводимого и модернизируемого оборудования. Они достигаются за счет внедрения комбинированного цикла и уменьшения объема используемых ископаемых видов топлива.
Работа гибридных ТЭС с солнечными коллекторами имеет некоторую специфику, которая обуславливается влиянием климатических, географических условий расположения станции и характеристик теплоносителя на особенности работы солнечного оборудования, входящего в состав гибридных ТЭС с солнечными коллекторами.
Необходимо провести технико-экономическую оценку целесообразности реализации проекта, сравнить показатели тепловой экономичности различных вариантов тепловых схем, оптимально проработать структуру применительно к конкретным условиям: региону сооружения, его климатическим условиям, финансовой политике страны и.т.д.
В этой связи актуальной встает задача исследования эффективности работы различных вариантов гибридных ТЭС с солнечными коллекторами с учетом влияния местных условий Бангладеш.

7. **Обратить внимание**
Актуальность темы определяется задачами, определенными Федеральным
законом от 27.12.2019 № 471-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике» в части развития микрогенерации» (далее – Закон о
микрогенерации), и относится к перечню критических технологий по созданию
энергосберегающих систем транспортировки, распределения и использования энергии в соответствии с указом Президента РФ от 7 июля 2011 г.№ 899, призванными оказывать стимулирующее воздействие на российский сегмент микрогенерации на основе энергетических установок малой мощности для энергоснабжения потребителей удаленных и изолированных энергетических систем. Учитывая важность и актуальность этой задачи Правительством России приняты Постановление Правительства РФ от 29 августа 2020 г. N 1298 «О вопросах стимулирования использования возобновляемых источников энергии, внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений некоторых актов Правительства Российской Федерации» и постановление Правительства РФ от 2 марта 2021 г. №299 о микрогенерации, на основании которого многочисленные владельцы электростанций мощностью до 15 кВт
могут стать не только потребителями розничного рынка генерации электроэнергии, но и быть его участниками, продавая излишки электроэнергии в сеть.
Актуальность работы подтверждается использованием разработанных автором
рекомендаций, методик проектирования однолопастных ветроэнергетических
установок (ВЭУ) при их изготовлении на предприятии ЗАО «Агрегат-Привод» г.
Москвы, рекомендаций по проектированию и изготовлению модульных и
многомодульных ветро-солнечно-дизельных комплексов, структурных схем
комплексов гарантированного электроснабжения при их изготовлении на предприятии ГРКЦ им. М.В. Хруничева г. Москвы, организации серийного производства вентильных магнитоэлектрических генераторов мощностью от 100 Вт до 20 кВт на предприятии ЗАО «Технопривод» г. Пскова и генераторов мощностью 200 Вт и 5,0 кВт на предприятии ЗАО «Агрегат -Привод» г. Москвы



#диссертация 

[[Моя актуальность]]